Authenticatiebeleid  
1. Authenticeren  
1.1 Inleiding  Een belangrijke beveiligingsmaatregel is om te toetsen in hoeverre TechCorp  
vertrouwt wie een gebruiker claimt te zijn. Dit heet authenticeren en kan op verschillende 
manieren plaatsvinden.  
1.1.1 Expliciet uitgesloten van het beleid  Sommige oudere systemen kunnen technisch niet aan dit 
beleid voldoen. In dat geval moet een risicoanalyse worden verricht, moeten de risico's worden 
geregistreerd en periodiek geëvalueerd. Aan vullend moeten compenserende controls worden 
ingesteld voor de uitzonderingstermijn conform uitzonderingsproces. Een uitzondering is 
bovendien maximaal 1 jaar geldig. Ook moeten dergelijke oudere systemen binnen een jaar 
worden vervangen, tenzij er een nie uw uitzonderingsverzoek is goedgekeurd. Het gebruik van 
XYZ certificaten  is beschreven in de certificatenprocedure en geen onderdeel van dit beleid. Deze 
clientcertificaten zijn nodig voor de communicatie tussen D&A  en XYZ voor het uitwisselen van 
berichte n en bestanden.  
1.1.2 Reden voor het beleid  Overeenkomstig punt 6.4.2 van het informatiebeveiligingsbeleid moet 
er een IAM en dus ook een authenticatiebeleid zijn. Het beleid zorgt voor een veilig (gebruik van) 
authenticatiefactoren, zoals wachtwoorden en sleutels. Dit beleid is één van de onderdelen van 
het complete Identity & Access management beleid. Het complete beleid bestaat uit drie 
onderdelen:  
1. Identificeren en toegangsbeheersing  
2. Authenticeren  
3. Autoriseren  
1.1.3 Reikwijdte van het beleid  Dit document bevat het beleid van TechCorp  voor authenticatie, 
waaronder dus ook wachtwoorden en OTP’s. Dit beleid is van toepassing op: alle medewerkers 
van TechCorp , medewerkers van andere bedrijven die door TechCorp  worden ingehuurd, 
medewerkers van partners die computergegevens van TechCorp  verwerken op TechCorp  ter 
beschikking gestelde werkplekken, klanten van TechCorp . Medewerkers mogen op een eigen 
werkplek alleen werken binnen de TechCorp  online omgeving, zodat lokale opslag van 
vertrouwelijke informatie wordt vermeden. Het is niet toegestaa n om je eigen apparaat te 
gebruiken en data van TechCorp  op te slaan, zonder uitdrukkelijke toestemming van de ISG.  
1.2 Authenticatie eisen - persoonlijke accounts  Voor alle niet publieke informatie geldt dat 
toegang wordt verkregen middels multi factor au thentication (MFA). Dit is altijd het invoeren van 
een combinatie van iets dat je bent (bijv. vingerafdruk), iets dat je weet (wachtwoord) of iets dat je 
hebt (hardware token). Gebruikers moeten vanwege interoperabiliteit altijd wel een wachtwoord 
instelle n. De volgende mogelijkheden voor aanvullende beveiligingsverificaties zijn beschikbaar:  
• Waarschuwing via app  
• Bellen voor extra authenticatie  
• Sms met code verzenden naar telefoon  
• Verificatie code uit app of hardware token (FIDO2 geschikt) gebruiken  Bij het  gebruik van FIDO2 hardware tokens (iets dat je hebt) is een pincode (iets dat je weet) 
voldoende. Dat betekent dat je bijv. op een werkplek zonder wachtwoord moet kunnen inloggen 
i.c.m. een hardware token die voorzien is van een pincode (of lokaal te gebr uiken wachtwoord). 
Voor reguliere gebruikeraccounts en privileged (beheer) accounts kunnen de mogelijkheden in 
Tabel 1 worden gebruikt om te authenticeren met een vast wachtwoord.  
Tabel 1 Authenticatieopties bij wachtwoorden  
Eis Waarde (gebruikersaccount)  Waarde (privileged 
account)  
Wachtwoord Lengte  Minimaal 12 karakters  Minimaal 20 karakters  
Wachtwoordhistorie  6 laatste wachtwoorden 
worden niet gebruikt  6 laatste wachtwoorden 
worden niet gebruikt  
Complexiteitseis  Ja Ja 
Herhalende tekens toegestaan (bijv. 
‘aaaaaa’, ‘1234’ of ‘qwerty’)  Nee Nee 
Woorden uit verboden woordenlijst 
blokkeren (banned passwordlist 
controle)  Ja Ja 
Lockout  Na 5 foutieve pogingen  Na 5 foutieve pogingen  
Lockout periode  15 minuten  15 minuten  
Wachtwoordleeftijd  Minimaal 1 dag, maximaal 1 
jaar Minimaal 1 dag, 
maximaal 1 jaar  
Scherm lock  Na 15 minuten inactiviteit  Na 15 minuten 
inactiviteit  
Extra verificatie  Risk based op basis van 
verdachte inlogactiviteiten  1 dag  
Geldigheid (unma naged device)  1 dag niet toegestaan op 
unmanaged device   
Pincode (mobiel & FIDO2) Aantal 
tekens  Minimaal 6 tekens  Minimaal 6 tekens  
1.3 Authenticatie eisen – onpersoonlijke accounts  Voor systeem -, service -, en applicatie accounts 
zijn afwijkende eisen opgenomen om de verstoringen van de processen zoveel mogelijk te 
voorkomen. Dergelijke accounts mogen niet gebruikt worden door medewerk ers zelf, maar zijn 
puur nodig voor de werking van het systeem. De volgende eisen worden gesteld aan dit type 
accounts:  
• Wachtwoord lengte: Minimaal 20 karakters  
• Geen hergebruik van wachtwoorden  
• Secrets worden willekeurig gegenereerd middels een sterk algor itme al dan niet in de 
vorm van een hash  
• Lock-out niet actief (dit i.v.m. met mogelijke verstoring van de processen)  
• Systeem Eigenaar van het account wordt vastgelegd om inzichtelijk te hebben wie moet 
worden benaderd bij incidenten  • De levensduur van een s ecret is maximaal 1 jaar en moet dan ook binnen deze termijn zijn 
aangepast  
1.4 Authenticatie klanten – gebruik inlogmiddelen  In geval van het aanbieden van digitale 
dienstverlening aan klanten bepaalt het betrouwbaarheidsniveau van de TechCorp  dienst de w ijze 
waarop de klant zich authentiseert om gebruik te kunnen maken van deze dienst. Voor elk(e) 
online product/dienst worden de eisen voor het gebruik van authenticatie middelen vastgesteld 
door de eigenaar van het product. Hieruit volgt of een online dien st gebruik moet maken van 
authenticatiemiddelen als DigiD, EHerkenning en/of eIDAS. Mocht dit niet mogelijk zijn dan moet 
worden voldaan aan de vereisten per betrouwbaarheidsniveau.  
1.5 Uitgifte wachtwoorden gebruikers en leveranciers  Het toewijzen van geh eime authenticatie -
informatie behoort te worden beheerst via onderstaande regels:  
• Als er geen zekerheid bestaat over de geheimhouding van een wachtwoord, moet het 
wachtwoord onmiddellijk worden gewijzigd door de medewerker.  
• Wachtwoorden deel je niet met anderen.  
• Schriftelijke vastlegging van wachtwoorden is niet toegestaan. Digitale vastlegging alleen 
met wachtwoordmanager.  
• Initiële wachtwoorden moeten binnen twee dagen gewijzigd worden, is het wachtwoord 
niet gewijzigd, dan wordt het account geblokkeerd.  
• Wachtwoorden worden op een veilige wijze uitgegeven met de controle van de identiteit 
conform de procedure voor uitgifte van wachtwoorden.  
1.6 Authenticatie leveranciers  Leveranciers kunnen alleen toegang krijgen tot TechCorp  producten 
en -diensten via het leverancierskanaal onder strikte voorwaarden. Het vereiste 
authenticatiemiddel op het leverancierskanaal vanaf het leveranciersdomein is multi -factor -
authenticatie. In geval van uitbestedingen is de contracthouder aan de lev erancier zijde 
verantwoordelijk het aansluiten op het leverancier kanaal en voor de authenticatie van zijn/haar 
medewerkers. De contracthouder van TechCorp  ziet toe op de naleving van deze eisen door de 
leverancier tijdens de periodieke performance gesprek ken met de leverancier, zoals is 
opgenomen de procesbeschrijving INK -02 Contractbeheer en -management TechCorp . In de 
evaluatie van de leverancier worden verbeterpunten gemonitord en significante risico’s door de 
contracteigenaar besproken en beheerst. De contractopsteller van TechCorp  is verantwoordelijk 
voor het opnemen van alle informatiebeveiligings -eisen uit deze beleidsstandaard in het contract 
met de leverancier.  
1.7 Opslag van inloggevens  
1.7.1 Beleidsuitgangspunten  Inloggegevens (o.a. wachtwoorden, tokens en keys) van 
onpersoonl ijke en privileged accounts worden opgeslagen in een wachtwoordkluis die in het 
beheer is van TechCorp  Tech & Change. De wachtwoorden van systeem - en service accounts 
worden niet in leesbare vorm in de broncode opgenomen door het gebruik van bijvoorbeeld 
Azure Keyvault . Daardoor wordt het roteren van wachtwoorden ook makkelijker mogelijk. Het 
voorkomen van wachtwoorden die in broncode wordt opgeslagen wordt middels Statische Code 
Analyse standaard gecontroleerd. Uitzonderingen moeten worden aangemeld in het  risicoregister 
van het betreffende directie of afdeling.  1.7.2 Gebruik wachtwoord kluis  Gebruik een online of offline wachtwoordmanager voor je eigen 
account. Een wachtwoordmanager is de manier om wachtwoorden digitaal te beheren. De 
wachtwoorden dienen v ersleuteld opgeslagen te worden, en kunnen gesynchroniseerd worden 
tussen werkcomputer en mobiele telefoon. Om toegang te krijgen tot de wachtwoordmanager 
hoe de medewerker slechts één sterk hoofdwachtwoord te onthouden. Beperk het aantal 
wachtwoorden door  gebruik te maken van de Single Sign On (SSO) voorziening binnen TechCorp . 
Alle wachtwoorden worden opgeslagen in de wachtwoordmanager.  
1.8 Gebruik accounts met kritieke toegang  De regels voor het gebruik van privileged accounts 
zijn: 
• Medewerkers, waaronder beheerders hebben standaard geen toe gang tot de 
wachtwoorden van accounts met kritieke rechten.  
• Een door een beheerder aangemaakt kritiek account authentiseert vooraf alleen met multi 
factor authenticatie.  
• Voor gebruik van accounts met kritieke toegang moet altijd herleidbaar zijn wie, wanne er, 
waarom en hoe lang de toegang nodig is en wordt dit altijd gelogd conform de eisen uit 
het logbeleid van TechCorp . 
• Opslag van wachtwoorden is alleen versleuteld toegestaan in de goedgekeurde oplossing 
voor privileged accounts door het ISG.  
• De wachtwoor den worden minimaal elk kwartaal gewijzigd en na gebruik.  
• Voor Azure  wordt altijd Azure PIM  gebruikt en hebben beheerders niet direct toegang 
buiten het PIM portaal. Daardoor kunnen dergelijke inloggegevens niet lekken en is er 
altijd gecontroleerd toegang  met de benodigde logging bij gebruik om misbruik te 
kunnen detecteren.  
• Een door het systeem aangemaakt kritiek account is voorzien van een wachtwoord met 
minimaal twintig posities en dient uit alle karakters te bestaan.  
• De processen voor het aanmaken, wij zigen, verwijderen en periodiek controleren van 
kritieke accounts zijn beschreven en voldoen aan het logbeleid van TechCorp . 
1.9 Noodherstelaccounts  Bij het aanmaken van noodherstelaccounts (ook wel breaking glass 
accounts genoemd) dient altijd advies gevr aagd te worden aan de ISG. In de basis worden 
noodherstel accounts nooit gebruikt, tenzij zich er een crisisscenario voordoet. De volgende eisen 
gelden bij het registreren van een noodherstelaccount:  
• Bij elk noodherstelaccount hoort een eigenaar te zijn ge koppeld  
• Goedkeuring van de systeem / applicatie -eigenaar  
• Het wachtwoord voldoet aan de complexiteitseisen van een privileged account, met 
uitzondering dat de levensduur van een wachtwoord niet gebonden is aan een termijn.  
• Het wachtwoord kan gezien worden op een eenmalig te gebruiken wachtwoord (One -
Time -Password  OTP).  
• Het wachtwoord wordt na elk gebruik gewijzigd en is niet zichtbaar voor de beheerder.  
• Er is altijd een register aanwezig bij gebruik van het account.  
• Er is een goedkeuringsprocedure voor gebruik en wijzigen van een inloggegevens. 
Goedkeuring vindt p laats door de eigenaar van de dienst.  
Referenties en definities  • Secret : Alle vertrouwelijke authenticatie informatie behorende bij een account (bijv. 
wachtwoorden, keys of tokens)  
• Systeem : Geautomatiseerd object dat als basis dient voor bijvoorbeeld een ap plicatie of 
database. (Bijvoorbeeld Azure Active Directory )
